---
title: 对自己唯心主义的批判之原生家庭
---

### 印象中的原生家庭

##### 父母矛盾作为主线

&nbsp&nbsp现在我对大学之前的家庭印象可以有几个关键词概括：父母敌对，母亲强势，父亲懦弱，气氛压抑，生活拮据。

&nbsp&nbsp其中一定会有大量我自己主观唯心所夸大的关于家庭的负面的东西。比如，我会把初中三年父母的可以说是仇视的关系夸大到整个童年父母都是这种关系。比如我会把父亲在初高中才开始对家庭
比较抠的情况当成父亲就是一个抠的人（我知道父亲在换单位后，一个月只挣两千多，所以这个是客观现实，但我接受不了现实，接受不了百分之六七十的时间都在啃玉米和番薯，也许是我唯心夸大，但是母亲和父亲的矛盾之一便是一日三餐的不好吃和没营养）。比如母亲只是少数次提到父亲的无能，但是我便会下个定论：因为父亲无能，所以我们的生活才不幸福和快乐。还比如母亲只有一次对帮助我课后作业感到厌烦，产生一种母亲和孩子间不应该有的不可言说的负面感觉。又比如父亲总是和母亲吵架，而且父亲在吵架中有很强的敌意和不认输。等等。

##### 母亲在学业和小提琴上给的双重压力

&nbsp&nbsp一个很深的印象，小学二年级，数学和语文都只考了八十多，回到家被母亲骂的很惨，我哭得很厉害。从那次起，我自己就莫名得重视起学习来，而且是一种畸形的重视。在现在的我看来，学习的目的不是成绩，自己的辩证思考能力才是学习的本质，但是在前20年，在没接触马克思和黑格尔之前，我哪知道什么是辩证，什么是思考，什么是唯物唯心，我只知道，为了让母亲不再那样对我，我潜意识里把自己当成了个热爱学习的人，但不是个热爱思考的人，这也是造成我现在迷茫困惑，理解不了我这么努力学习，最终只考上个二本，还没办法凭自己的实力换取一份工作的本质原因，还面临可能要啃老。小提琴我就不想说了，学了13年，却也不知道学了13年的小提琴给我带来了什么。痛苦？困惑？大量失去的美好青春？居然有时候我还怨恨起父母逼我学了13年小提琴。

##### 父母的不安全感，影响了我交朋友

&nbsp&nbsp我现在没朋友，因为我没能力维护亲密关系，对我来说，亲密关系和伤害是等价的。母亲的影响很大，母亲怕我交到坏朋友，干预了我很多社交活动（这也是我唯心的一点，就是父母在我的社交中的影响被我夸大了很多倍，导致了我现在没办法维护亲密关系的客观现实）。对我来说不存在几点之前回家，因为不存在朋友，不存在友情间的快乐。我得承认，不是我自夸，我从某种程度上很懂事，因为我凡事会考虑父母的感受，原因应该是我的敏感和在父母权威下的软弱，服从。

##### 印象中的原生家庭对我价值观和恋爱观的影响

&nbsp&nbsp很简单，父母虽没离婚，但我觉得不离婚更惨。矛盾每天被我直接接收。于是现在，婚姻代表痛苦。23岁了，没谈过女盆友，也没打算谈，不吹，孤独终老并非不可能。

### 自己唯心方面的批判

&nbsp&nbsp这一章很明白，我想洗白父母，因为不洗白的话，我的批判毫无意义。我写这章的意义本来就是想要颠覆父母带给自己的负面的价值观和世界观，我得对我的未来负责（看起来好像很自信，其实这个是我最后的救命稻草，如果我的批判不起作用，我后面的人生会很难过，以我的性格，只会自残）。

&nbsp&nbsp首先，我长大了，在艰难地成熟，认知世界。辩证唯物主义告诉我，人间疾苦是常态，因为任何存在，都是因为他的反面的存在而存在。有穷，才有富。有地狱，才有天堂。有人间疾苦，才有幸福人生。任何客观存在都是以他的反面的存在来描述自身，推进运动的。所以，作为马克思辩证唯物主义者，原生家庭带来的痛苦是正常的，父母的矛盾是正常的，父母间的矛盾斗争也是正常的，只不过我运气不好，在他们矛盾斗争的最激烈时期，和他们日日夜夜共处一室。这只是客观现实，环境改变人，环境塑造人。人只是客体存在，没办法超越环境对自己的打磨。

&nbsp&nbsp父母对我的约束和压制是正常的。因为孩童的无知和成年的睿智是矛盾的。不要指望一个人18岁之前是无知的，在18岁成年那一年就可以变睿智。由辩证唯物主义看来，孩童的无知，和父母看似正确的主观唯心经验主义，是冲突的，父母想管控孩子，是因为他们没能力提供给你解决你无知矛盾的环境。他们不是辩证唯物主义者，所以从他们认知的前提就应该知道，主观唯心主义带来的后果，就是事情的失控，事情朝着不正确的方向前进。所以，压抑痛苦的童年，正是会发生的客观规律，不是正确的，但是确实是符合辩证唯物主义的。

&nbsp&nbsp父亲无能是正常的。弱肉强食，有弱才有强，有矛盾才有运动，不可能个个人都是马云，马化腾，习近平。共产主义是最高理想，是克服一切矛盾之后的产物，我的有生之年，社会要发展，就要有贫富差距，就要有有能之士和无能之人，共产主义是不会在我的人生中出现的。从辩证唯物观看，父亲的无能是客观现实，是合理存在，带来的痛苦也是客观现实，合理存在。所以，父亲的无能，是受世界唯物主义看不见的手所操控的。

&nbsp&nbsp最重要的是，母亲是最可怜的人，但在之前唯心的我来看，她是我大部分直接痛苦的源泉（其实父亲的无能才是源泉）。她自私，她对我压抑，给我压力，她埋怨父亲无能，她限制我交朋友（唯心），带来负能量。这一切的一切，都不是她，母亲的错不是她自己造成的，从辩证唯物看来，这一切的一切，都是一定会发生的正常的事情。这一切的一切，早在她和我父亲结婚，她决定生我的时候，她没受过高等教育的时候，就已命中注定。不要跟我说主观能动性，从我的理解来讲，主观能动性只有对辩证唯物主义者来说才是正确的。一个主观唯心的人，是不可能依靠主观能动性找到正确的方向的。所以，母亲痛苦，并把痛苦感染到我，是正常的，是符合辩证唯物主义的。

&nbsp&nbsp作为我自身来说，最根本的原因，就是人类小时候的无知与复杂的，弱肉强食的世界的间的矛盾。只要小时候无知，家庭变成了自己认知的主体，再加上每个人自身的天生的性格，综合起来，原生家庭对我有负面的影响，也是正常的，也是符合唯物主义的。

### 总结

&nbsp&nbsp作为辩证唯物主义者，为何我的原生家庭会这样已经，有了一个满意的答案。童年的痛苦是正常的，自己扭曲的家庭认知也是正常的。做到和现实的和解，这是我自救的第一步。