---
title: 自我认知与批判1
categories: 哲学
---

### 前言

人生总会前进，因为时间总会流逝。

但是，人作为世界上唯一进化出思维的动物，除了为每天的吃住行而考虑，还要考虑每天如何将生活继续下去。

也就是说，人类会思考，便带来了认知的问题，便带来了许多不用也不会思考的时候所遇到的问题。比如，对事物的认识，对自己的认识，对社会的认识，对生活的认识，对工作的认识，对亲情，友情，爱情的认识等。

以上的认识问题，对于一个普通人类，没有受过太高等教育的人类，也就是对世界缺乏客观认识的人类来说，几乎是不可能解决的。

很可怕的事实便是，几乎没有一个人可以解决以上认识问题。

当我意识到这个问题，然后我遇到这样的认识盲区，或者我理解不了的客观事实时，我想要解决这些问题，但没办法，一方面是由于人类思维的局限，一方面是由于我自身条件的局限，我都不可能现在解决问题。

那怎么办？在人生的道路上，反复掉到同一个沟里？如果人生是由许多不同沟组成，那我从一个沟爬起来，又要掉到另一个沟里面？我的人生90%的时间都要在沟里度过？我已经预见了我的未来，那我现在该认命？

如果我不认命，我该怎么办？于是，我寄希望于自我认知与批判，给自己一些思考，以及让自己养成一些不论是思维习惯，还是行为习惯，还是学习习惯，生活习惯，一些良好的正向的，对我解决人生问题有帮助的解决方案。

### 必须学哲学

对于人生的种种问题，虽然人类已经进化出思维的能力，但是，就如我之前所说，人类思维是有局限性的。况且人类命中注定只能活几十年，所以如果对一个事物的认识需要很大的精力，很长的时间，才能认识到事物的本质。那么，面对这些必须面对的问题，我们该怎么做呢？

不积硅步无以至千里。宇宙的历史如果是千里的话，那活了几十年的圣贤也许可以称为一硅步吧。

那我每次都是从原点出发，还是从先人已走的道路出发？

答案一定是后者。于是我开始思考，什么样的东西是先人已走过的道路？是人类主观认识的经验，还是记录下来的史书？

但是经验和史书也都还是表面的东西，也就是客观事实。客观事实并不可以解决我的问题，因为我解决任何自身问题的出发点一定都是自己的思维，也就是说流程是这样的：

我认识到问题-我思考问题-我尝试实践我思考的结果-实践失败或成功。

所以重点在于，我思考问题以及实践思考。所以解决任何自己的人生问题，都在于自己的思考。也就是说，你思考的能力，很大程度上决定了最后的结果。

那么，思考的能力，又从何而来？和哲学的关系？

哲学本身是对人类的思维进行研究的学科，也是具有以追求普遍真理性质的客观世界的学科。其内在的精神，逻辑，认识，都是前人圣贤所积的硅步。现在唯一不让自己再掉到坑里的出路，便是利用哲学，指导人生。

### 学哲学的重要程度？

人类文明已经发展到了一定的程度，学科知识也是高度细化。那么，在专业知识和人生哲学的学习精力的花费上，应该怎么分配呢？如果我只有有限的时间，那么我应该把时间花在哲学的学习上，还是专业的学习上？

我思考的答案是-哲学。

专业知识所实话，顶多也就解决你的温饱，除非你已经把其上升到人生理想的程度上，不然的话，对哲学学习的紧要程度，无论何时，都是最为紧迫的。

人生几十年，想要指导自己，知道自己，认识自己，甚至充当宇宙历史的硅步，不把时间花在哲学上，难道还要单单花在和你无关的专业或无聊的知识上？（如果上升为人生理想和价值追求的另说）

所以学哲学，当你对人生一无所知的时候，是首要任务。

### 总结

其实不是所其他知识对比哲学来说不重要，而是说从指导人生的角度上来看，哲学依然是迷途之人的最佳选择。