---
title: 软件有什么质量需求
categories: 软件质量
---

### 前言

这篇文章更多是扫盲。因为只要你大概学了软件的质量要求，你就会明白，除了有多年经验的大牛，不然对这个主题的学习也更多是形式上的。

当然，如果你连形式上的都不学习的话，也就不可能通过思考解决问题，最后成为大牛的吧。所以你可以当我是夸夸其谈。但是作为一个项目软件开发的领导者，类似架构师；或是软件领域的深入研究者，类似大公司造轮子的人，软件质量这个概念必须深入人心，不然你一辈子也就只配写写业务代码了，甚至业务代码都不配写了（比如在测试驱动的团队，你不了解可测试性，写毛个单元测试，业务代码写出来也跟陀屎一样，比如me啦）。

### 直入主题

软件质量属性，我在学习的时候，有些书说了一大堆，我可以给你列举下：功能性，可靠性，易用性，效率，可维护性，可移植性。或运行期的性能，安全性，易用性，可伸缩性，互操作性，可靠性，持续可用性，鲁棒性（也称健壮性或容错性），开发期质量属性：易理解性，可拓展性，可重用性，可测试性，可维护性，可移植性。还有可用性，可修改性，性能，安全性，可测试性，易用性。还有可维护性，可修改性，可测试性，可追踪性，可拓展性，可复用性，性能，安全性，可用性。

你会发现，不同书，不同规定，对软件的质量属性都有大量的要求，其中有一些是重合的，比如安全，性能，可维护性，可用性，可拓展性，可测试性，可移植性，可复用性等等，但是也有很多在这个定义里有的，但是在另一个定义里却没有的，比如功能性，可伸缩性，鲁棒性，持续可用性，可追踪性，易用性等等。

这一切的一切，我觉得源头可能有几个，其中一个便是不同组织，不同人和专家，在对软件质量属性的研究发表自己的认识，看法和定义时，并不会先去参照别个组织已经发表的质量属性定义。不同书，由不同组织写，所以在表述上可能千奇百怪。但是如果我们要研究软件的质量属性，同根同源，要解决的问题其实是大体一致的。今天，我也是尝试着找出共性，也就是对此主题有一个概括性的认识，而不是记住一大堆性，却连解决什么问题都对不上号。

### 提取共性

首先，以上大量属性，我觉得并不是孤立存在的，也就是说，里面很多都是共生的，或者是包含的，或者是对同一个问题的不同表达。

比如可重用性和可移植性，两者包含的意义都一样-这个项目在这次需求，此次配置下开发，下次在那个需求，那个配置环境下开发，但是里面的部分软件不用重新开发，重复利用，兼容不同环境，只要有相同需求。

比如可维护性，可测试性，可拓展性，可修改性，可伸缩性，我觉得有一个相互联系，相互包含，错综复杂的关系。其中，我觉得可维护性的确保需要后面所有属性都实现的情况下，才能产生。你想想，一个不可测试的软件算可维护吗？一个不可拓展的软件算可维护吗？一个不可修改的软件算可维护吗？一个不可伸缩的软件算可维护吗？

然后比如可用性和鲁棒性，效率和性能，其实都是不同词，但同义。

有些书里，最终在软件架构的角度上，将全部质量属性浓缩成可用性，可修改性，性能，安全性，可测试性，易用性这几个。我也觉得可以暂时这样定义，因为这样至少没有同义或者相互包含的属性存在，也许一个属性的改变会影响另一个，但是对于非质量属性的覆盖的话，还是全的。

### 再细谈

##### 可用性 

可用性不满足，就是软件不可用咯。软件不可用的话，一般就是坏了，也就是有错误。错误如果在软件层面的话，只要软件还在运行，就可以对错误采取行动，一是可以检测，二是可以修复，三是可以预防。检测出了问题，就可以用代码逻辑修复错误，如果没办法，不想软件出故障，那可以预防错误。

检测可以用：命令响应，心跳机制（计时器），异常检测。
恢复可以用：表决，主动冗余，被动冗余，备件，状态再同步，检查点回滚。
预防可以用：删除服务进程，事务，进程监视器。

##### 可修改性

不可修改的软件是不存在的，但是修改一：本身能不能正确执行，二：自身能正确执行，但会不会影响其他部分的执行。