---
title: 软件生命周期杂谈
categories: 软件构造思想
---

### 前言

我一直在想，作为一名软件开发人员，工作除了思考技术，业务，写代码之外，软件工程里面一些概念，比如生命周期之类的概念，是怎么插入到一个项目开发中。也就是说，任何东西如果都有其存在的意义的话，所谓生命周期，我们真的控制得了吗。

题外话，我一看到生命周期，好像有生命的只有动物，和植物，和微生物。每种生命，是都有其生命周期，周期指的是他的一生，出生，成型，青春期，成熟期，更年期，衰老，阿尔茨海默病，中风，走进棺材。是的，只要是生物，都有其范式。所以生命周期，更像是宿命，还是一种存在的方式，像植物，没有思想的话，就在风中摇摆，顺其自然；像人类，有思想的话，就需要信仰了。信仰指导价值观，价值观指导行动，行动起来才能工作，然后做出任何东西，食物，服务，软件。

于是，生命周期，好像是跟技术关系小一些的，但是却是跟项目，项目关系人，开发人，还有类似风险，成本，时间等围绕软件开发的要素关系大一些。就像人的核心是大脑的思想，但是围绕的却是亲人，朋友，爱人，疾病，食物等东西。

### 生命周期方法

我们熟知的生命周期就有那几个-瀑布，演化，迭代，原型，螺旋，统一过程，敏捷编程等。其中敏捷编程又可分为像XP，水晶，特征驱动，Scrum等。还有比如新的像是构建组装，开放源码等方法。

其上所述，大体上已经涵盖了大多数软件设计的生命周期模型。

### 细述

* 瀑布：需求分析，总体设计，详细设计，编码调试，继承测试与系统测试，以顺序的方式依次发生，并且每一个阶段几乎只在此次软件开发中发生一次，每个阶段都有详细健全的文档，大概有种一次性干好此阶段的所有事情。所以每一阶段的失败都会导致整个项目的失败，而且如果后期软件有需求变更还是错误，回溯到过去会有很大的成本，不管经济上的还是时间上的。

* 演化，增量，原型，螺旋，统一过程：这几种生命周期方式我放在一起讨论，是因为其大体上都是一种快速迭代的思想的生命周期的变体。一个软件开发，可以执行一次瀑布开发的流程，也可以执行多次瀑布开发流程，然后在多次迭代中降低开发的风险，以及成本。

螺旋的一次迭代有需求定义，风险分析，工程实现，评审这几个步骤，其中的重点是风险，对应的是降低风险，但是也要有专业的风险评估人员参与开发。

原型更多的是在用户对于需求不是太明确的情况下，通过每次构造出可以使用的软件原型，但是可以快速实现而不太过纠结于细节，以使用户得知原型，然后做出取舍，然后不断迭代，在这期间，用户可以逐渐了解软件，细化需求，并构造出比较符合需求的软件。

增量则是将软件分为不同版本进行开发，每次开发出一个版本，此版本可以作为成型的软件投入使用，但是早期版本实现的都是最基础和重要的功能需求，然后再之后的版本迭代中，不断完善功能。

对于统一过程，则是一个二维的开发生命周期。横轴是初始，细化（多次），构建（多次），交付（多次），纵轴有业务建模，需求分析设计，实施，测试，部署，配置与变更管理，项目管理，环境。在这种情况下，会发现，其也还是一个迭代模型，但是每次迭代，不论是在纵轴还是横轴，都是一个递进的过程，而且纵轴包含的方面很多，除了像常规的软件工程流程-需求分析，实施测试部署。还有像配置，变更管理，项目管理环境等，关系到软件项目管理，配置软件，还有开发环境的规范化等这方面需要我们花功夫细化。

* 敏捷编程：敏捷编程现在正当时。有一些宣言体现了其价值观：

1. 持续尽早交付有价值软件
2. 有效适应变化
3. 经常交付
4. 业务人员与开发者紧密合作
5. 给开发人员自信，给其需要，给其环境，提高士气
6. 面对面交流
7. 通过可工作软件进行度量
8. 投资人，开发团队和用户应保持固定节奏
9. 最求良好优秀技术和良好的设计
10. 减少工作量
11. 架构，需求，设计来自同一个团队
12. 定期总结，自我调整，提高效率

至于每种敏捷实践的细节，以后再谈。

### 总结

生命周期，其实关系到时间，成本，开发人员，项目关系人，很多关于软件开发管理的思想。

最主要的是，其总结了软件开发，并上升到了一种开发哲学，并尝试指导。