---
title: 面向对象之装饰器与访问者模式
---

### 前言

每个人都在不断成长的过程中，每次成长，都要承担更多的职责，认识更多的事物，做出更多的实践，分化出不同的能力。

### 现在与未来

标题起的很玄乎，但是要讲的却很正常。不论是任何范式编程，软件代码都是由少到多，由单一到多元。最原始对一个类别有一个需求，则有了相应的接口和类方法实现。然后对同一个类别又加了一个需求，然后再添加了相应的接口和类方法实现。之后几个，十几个，几十个需求，不论简单复杂，和那个类别的相关程度有多大，每多一个需求，就在相应接口和类实现添加方法实现。在加了几十个需求后，发现这个类过于庞大，储存的状态过多，逻辑方法也过多且杂。

纯从美观上，切实不敢恭维。而且如果不论什么需求，只要相关，都往相关的类里塞，这么可怕的类，确实怕后期维护无从下手。

现在是很容易，可未来这个类。。。

### 相关问题-面向对象之继承

在遇到上面的问题之后，如果新添加的需求和原来的类是相关，而且有一定的继承关系，也就是实现的接口方法是相同的，于是，我们可以利用继承，将具有些许自己特性的类给继承，然后覆盖基类的实现方法，从而将一些状态和逻辑实现给分离到继承子类的实现中。这样利用了面向对象的继承和多态，我们第一步实现了将和类相关，但不是核心的状态和逻辑给分离给了其他类，于是原来庞大而可怕的类则被分隔成多个部分了。

于是在之后，每有一个与特定类相关，但又有些许不同的需求，分配给继承自特定父类的子类，由子类保存状态并实现逻辑。

但在这里，我们又遇到了一个问题，或者是以重构的角度来分析类库代码，发现以继承的方式来分离逻辑和状态的方式发现，每个特定子类的方法需要覆盖父类相应的抽象方法或者非抽象方法，于是父类中对应的方法没有实现逻辑，而子类虽说有各自不同的状态和逻辑，但是却也有大量相关的状态和逻辑，以此导致了大量的重复代码。

不管从美观，还是可维护，可修改角度分析代码，代码还是需要改进。

### 装饰者？

我是我，装饰是装饰。我离了装饰还是我，装饰不会改变我的转态或思想。但是有了装饰，我就又在我本身多了一些东西，这些东西本质上不是我，带却可以是附加到我身上的属性或价值。

回到正题，老板又多了一个和某类相关的需求，但又有自己独特的地方，那现在，我们是直接加到类上，还是写一个继承类，还是怎样？

通过以上分析，现在问题的痛点是，继承会有代码冗余，一部分重复的核心逻辑被分散到子类中。那，如果我们将核心代码写在父类中，然后再建一个继承自同一个接口的类，操作使用父类的实现，然后再添加自己的一些状态和逻辑（装饰），怎么样？

其实就是利用了组合的方法实现了装饰者。每个装饰者保持者一个相关核心类的实例，在操作实例的同时，再添加自己的逻辑，从而实现了同一个接口，但是在不影响父类的情况下，添加了新的需求逻辑。

而且，还可以将装饰者间的逻辑再进一步抽象，将重复的实现放置在装饰者基类中，再编写不同的装饰者类，以十分灵活地实现需求的添加和变更，而且十分利于维护。

### 结论

装饰者就是为了应对围绕某一方面需求变更和添加而出现的。在保持接口，基类稳定的情况下，通过组合基类的方式，使增添或修改不同的实现功能逻辑成为了可能。

### 等等，访问者呢？

我把访问者和装饰者放在一起讨论，是因为其在面向对象的编程范式下，有着相似的功能，就是在保持接口和基类稳定的情况下，通过添加一个accept的接口方法，接受特定的具有visit接口方法的访问者对象，从而实现将核心基类的大量变动的逻辑需求分离至访问者类上，而实现和装饰者类似的目的-保持接口和基类稳定下增加核心类的逻辑，从而在可维护性和可拓展性，灵活性等方面实现类库的非功能需求。

